Tradutor: Gislene Kucker Arantes
Revisor: Beto Britto
Vocês já se perguntaram por que
as empresas, as empresas realmente legais,
as inovadoras, as criativas,
empresas tipo nova economia --
Apple, Google, Facebook --
vêm de um único país em particular,
os Estados Unidos da América?
Normalmente quando digo isso,
alguém diz: "Spotify!
Essa é na Europa." Mas, pois é.
Ela não teve o impacto que
essas outras empresas tiveram.
Bem, o que eu faço, eu sou economista,
e, na verdade, estudo o relacionamento
entre inovação e crescimento econômico
ao nível de empresas, indústria e nação,
e trabalho com formadores
de políticas no mundo todo,
especialmente na Comissão Europeia,
mas recentemente também em lugares
interessantes como a China,
e posso lhes dizer que a pergunta
está na ponta da língua de todos:
Onde estão os Googles europeus?
Qual é o segredo por trás do modelo
de crescimento do Vale do Silício,
que eles entendem que é diferente
desse modelo de crescimento
econômico antigo?
E o que é interessante é que muitas vezes,
mesmo estando no século XXI,
nós meio que chegamos, no final, a essas ideias
de mercado versus Estado.
Fala-se disso nestes tempos modernos,
mas a ideia é que, de algum modo,
por trás de lugares como o Vale do Silício,
o segredo eram diferentes tipos
de mecanismos que geram mercado,
a iniciativa privada, seja se tratando
de um setor dinâmico de capital de risco,
que é capaz de providenciar
esse financiamento de alto risco
para essas empresas inovadoras,
as gazelas, como as chamamos comumente --
de que os bancos tradicionais têm medo --
ou seja por diferentes tipos
de políticas de comercialização
realmente bem sucedidas, que na verdade,
permitem que essas empresas
levem suas grandes invenções, produtos,
para o mercado, e superar esse
fase de Vale da Morte assustador
em que muitas empresas quebram.
Mas o que realmente me interessa,
especialmente hoje em dia
e por causa do que está acontecendo
politicamente em todo o mundo,
é a linguagem que é usada, a narrativa,
o discurso, as imagens,
proposições de fato.
Então, frequentemente nos confrontamos
com asserções como a de que o setor privado
também é muito mais inovador
porque ele consegue
pensar de forma criativa.
Eles são mais dinâmicos.
Pensem no discurso de Steve Jobs,
super inspirador,
para a classe de formandos
de Stanford de 2005,
onde ele disse que para ser inovador,
você tem que se manter faminto,
manter-se louco.
Certo? E esses são os caras
meio que famintos,
loucos e vívidos, certo?
E em lugares como a Europa,
isso pode ser mais equilibrado,
nós podemos até nos vestir um pouco melhor
e comer melhor que nos EUA,
mas o problema é o maldito setor público.
É grande demais, e não permitiu, na verdade,
que essas coisas como capital de risco dinâmico
e comercialização fossem realmente capazes
de serem tão vantajosos quanto poderiam.
E até os mais respeitados jornais,
de alguns dos quais até sou assinante,
as asserções que eles fazem são, sabem,
do Estado como o Leviatã. Certo?
Esse monstro com grandes tentáculos.
Eles são bem explícitos nestes editoriais.
Eles dizem: "Sabem, o Estado é necessário
para consertar essas pequenas falhas de mercado,
quando você tem benfícios públicos
ou tipos diferentes de exterioridades
negativas, como poluição.
Mas sabem de uma coisa?
Qual é a próxima grande revolução
depois da Internet?
Todos esperamos que seja algo sustentável,
ou toda essa coisa de nanotecnologia,
e para que isso aconteça", eles dizem --
essa foi uma edição especial
sobre a próxima revolução industrial --
eles dizem: "O Estado
deve se ater ao básico, certo?
Financie a infraestrutura. Financie as escolas.
Financie até a pesquisa de base, porque isso é
senso comum, de fato,
como um grande benefício público
em que empresas privadas não querem investir.
Faça isso, mas sabe o que mais?
Deixe o resto para os revolucionários."
Esses pensadores vigorosos
do tipo "inovador".
Eles são geralmente chamados
de inventores de garagem,
porque alguns deles realmente
já fizeram coisas em garagens,
apesar de que isso é parcialmente um mito.
E o que eu quero fazer
com você em -- meu Deus --
somente 10 minutos,
é repensar essa justaposição,
porque ela tem tremendas implicações
além de políticas de inovação,
que é, por acaso, a área
de que eu normalmente falo
com responsáveis políticos.
Tem implicações enormes,
mesmo com toda essa noção
que temos de onde, quando e por que
deveríamos, na verdade,
estar cortando gastos públicos
e tipos diferentes de serviços públicos que,
com certeza, como sabemos,
estão cada vez mais sendo
terceirizados por causa dessa justaposição. Certo?
Quero dizer, a razão pela qual precisamos
talvez ter escolas gratuitas ou públicas
é para que as deixemos mais inovadoras
sem serem sobrecarregadas
com essa mão pesada
do currículo estatal, ou algo assim.
Então, esses tipos de asserções
são constantemente...
Essas justaposições acontecem em todo lugar,
não só com políticas de inovação.
Então para repensar,
não há razão para que acreditem em mim,
estão só pensem em algumas das coisas
revolucionárias mais inteligentes
que vocês têm em seus bolsos
e não o ligue, mas vocês talvez
queiram pegá-lo, o seu iPhone.
Perguntem-se quem realmente financiou coisas
muito legais, de pensamento inovador
e revolucionário, no iPhone.
O que, na verdade, faz do seu celular
um telefone esperto, basicamente,
ao invés de um celular estúpido?
Então, a Internet, onde dá para navegar
para qualquer lugar no mundo;
GPS, com que dá para saber onde você está
em qualquer lugar do mundo;
a tela sensível ao toque, que também o torna
um celular fácil de usar por qualquer pessoa.
Essas são as coisas muito inteligentes,
revolucionárias no iPhone,
e são todas financiadas pelo governo.
E o ponto é que a Internet
foi financiada pela DARPA,
Departamento de Defesa dos EUA.
O GPS foi financiado
pelo programa Navstar dos militares.
Até a Siri foi, na verdade,
financiada pela DARPA.
A tela sensível ao toque foi financiada
por duas concessões públicas da CIA e da NSF
a dois pesquisadores universitários
na Universidade de Delaware.
Agora, você talvez estejam pensando:
"Bem, ela acabou de dizer
a palavra 'defesa' e 'militar'
um montão de vezes",
mas o que é realmente interessante
é que isso é verdade
em setor atrás de setor e
departamento atrás de departamento.
A indústria farmacêutica,
pela qual eu, pessoalmente,
me interesso bastante porque eu tive a sorte
de estudá-la com bastante profundidade,
é maravilhoso estar fazendo a pergunta
sobre as partes revolucionárias
versus as não revolucionárias,
porque cada medicamento pode ser
classificado com base em se é realmente
revolucionário ou incremental.
As novas entidades moleculares
com classificação de prioridade
são as novas drogas revolucionárias,
enquanto as pequenas variações
de drogas já existentes --
Viagra, cor diferente, dosagem diferente --
são as menos revolucionárias.
E, pelo jeito, parece que um total de 75%
das novas entidades moleculares
com classificação de prioridade
são financiadas nos maçantes laboratórios
kafkianos do setor público.
Isso não quer dizer que as grandes farmacêuticas
não estejam gastando em inovação.
Eles estão. Eles gastam na parte de marketing.
Eles gastam na parte do D de P&D.
Eles gastam um monte
comprando de volta suas ações,
o que é bastante problemático.
De fato, empresas como
a Pfizer e a Amgen recentemente
gastaram mais dinheiro
comprando suas ações de volta,
para aumentar seus preços
de ações, do que em P&D,
mas essa é uma palestra TED
totalmente diferente que, um dia,
eu adoraria apresentar para vocês.
Agora, o que é interessante nisso tudo
é que o Estado, em todos esses exemplos,
estava fazendo muito mais do que
só ajustando falhas de mercado.
Estava, na verdade, formando
e criando mercados.
Estava financiando não somente
a pesquisa de base,
que novamente é um benefício público típico,
mas até a pesquisa aplicada.
Estava até mesmo, Deus me perdoe,
sendo um investidor de risco.
Então, esses programas SBIR e SDTR,
que fornecem às pequenas empresas
financiamentos nos estágios iniciais,
têm sido não somente muito importantes,
comparadas ao capital de risco privado,
mas também têm se tornado
cada vez mais importantes.
Por quê? Porque, como muitos de vocês sabem,
o capital de risco é basicamente de curto prazo.
Eles querem os retornos
num prazo de três a cinco anos.
A inovação demora muito mais do que isso,
de 15 a 20 anos.
E, assim, toda essa noção --
Quero dizer, esse é o ponto, certo?
Quem está financiando as coisas difíceis?
Claro, não é somente o Estado.
O Setor Privado ajuda bastante.
Mas a narrativa que sempre ouvimos
é que o Estado é importante para o básico,
mas não fornecendo
aquele arriscadíssimo
e revolucionário pensamento inovador.
Em todos esses setores,
desde financiar a Internet
até fazer os gastos, mas também imaginar,
a visão estratégica, para estes investimentos,
estava, na verdade, vindo de dentro do Estado.
O setor de nanotecnologia é fascinante
de estudar, porque a própria palavra,
nanotecnologia,
veio de dentro do governo.
E assim há implicações enormes nisto.
Primeiramente, claro, não sou
aquela pessoa antiquada, "mercado versus Estado".
O que todos nós conhecemos
no capitalismo dinâmico
é que realmente precisamos de
parcerias público-privadas.
Mas a questão é que, ao descrever constantemente
a coisa do Estado como necessário
mas, na verdade, -- pffff -- um pouco maçante
e muitas vezes um pouco perigoso, tipo Leviatã,
acho que nós já atrapalhamos a possibilidade
de construir essas parcerias público-privadas
de uma maneira bem dinâmica.
Mesmo as asserções que normalmente
usamos para justificar a parte do P,
a parte pública -- bem, os dois são P's --
com parcerias público-privadas,
são em termos de remoção de riscos.
O que o setor público fez
em todos esses exemplos
que acabei de mostrar,
e há muitos mais,
em que eu e meus colegas
estivemos dando uma olhada,
é muito mais do que remover riscos.
Está meio que assumindo o risco. "Manda ver".
Tem sido, na verdade,
o que pensa de forma inovadora.
Mas também, tenho certeza de que
todos vocês já tiveram experiência
com governos locais, regionais e nacionais,
e estão pensando: "Quer saber?
Aquele burocrata kafkiano, eu o conheci."
Toda aquela coisa de justaposição,
meio que está lá.
Bem, há uma profecia autorrealizável.
Falamos do Estado como meio que irrelevante,
chato, mas, às vezes,
nós é que realmente criamos
organizações desse jeito.
Então, o que realmente
temos que fazer é construir
organizações estatais empreendedoras.
DARPA, que financiou a Internet e Siri,
pensou muito nisso,
como aceitar o fracasso, porque você vai fracassar.
Você vai fracassar quando inovar.
Um em cada 10 experimentos tem algum sucesso.
E os caras de capital de risco sabem disso,
e são capazes de financiar outras perdas
com esse sucesso.
E isso me leva, de fato, provavelmente,
à maior implicação,
e isso tem implicações enormes além da inovação.
Se o Estado é mais do que
um reparador de mercados,
se ele é realmente um formador de mercados,
e, por fazer isso, tem que assumir
esse tremendo risco,
o que aconteceu com o retorno?
Todos sabemos,
se você já fez um curso de finanças,
que a primeira coisa que se aprende
é a relação risco-retorno,
e algumas pessoas são loucas o suficiente
ou, provavelmente, espertas o suficiente,
se elas têm tempo para esperar,
para investir em ações,
porque elas têm um risco alto,
e, com o tempo, trarão mais retorno
do que obrigações,
toda aquela coisa de risco-retorno.
Bem, onde está o retorno para o Estado,
por ter assumido riscos tremendos
e ter sido mesmo muito louco
para criar a Internet?
A Internet era loucura.
Era mesmo. Quero dizer, a probabilidade
de fracasso era tremenda.
Você tinha que ser
completamente pirado para criá-la,
e, por sorte, eles eram.
Agora, nós nem chegamos à questão de retornos,
a não ser que você realmente
enxergue o Estado como um apostador.
E o problema é que os economistas
normalmente pensam:
"Bem, O Estado recebe um retorno. Os impostos.
Sabem, as empresas vão pagar impostos,
os empregos que elas criam vão gerar crescimento,
e as pessoas que conseguem esses empregos
e têm sua renda aumentada
retribuirão ao Estado
através do mecanismo dos impostos."
Bem, infelizmente, isso não é verdade.
Não é verdade, porque muitos
dos empregos criados vão para fora.
Globalização, e isso é bom.
Não devemos ser nacionalistas.
Deixem os empregos irem
para onde eles têm que ir, talvez.
Quero dizer, cada um
pode ter uma opinião sobre isso.
Mas, por outro lado, essas companhias
que tiveram realmente
um benefício tremendo do Estado --
a Apple é um ótimo exemplo.
Eles até conseguiram o primeiro
-- bem, não o primeiro,
mas 500 mil dólares foram
para a Apple, a companhia,
através do programa SBIC,
que antecedeu o programa SBIR,
assim como também, como eu disse antes,
todas as tecnologias por trás do iPhone.
E, mesmo assim, sabemos que eles legalmente,
como muitas outras empresas,
pagam pouquíssimos impostos de volta.
Então, o que precisamos repensar
é se deveria haver, talvez,
um mecanismo gerador de retorno
que seja muito mais direto que os impostos.
Por que não?
Poderia acontecer, talvez, através de equidade.
Isso, a propósito, nos países
que estão pensando nisso estrategicamente,
países como a Finlândia na Escandinávia,
mas também na China e no Brasil,
eles estão retendo equidade nesses investimentos.
A Sitra financiou a Nokia, manteve equidade,
ganhou um monte de dinheiro,
é uma agência de financiamento público na Finlândia,
que, então, financiou a nova leva de Nokias.
O Banco do Desenvolvimento Brasileiro,
que está provendo enormes
quantias de financiamento hoje
para tecnologia limpa, eles acabaram de anunciar
um programa de 56 bilhões para o futuro nisso,
estão retendo equidade nesses investimentos.
E, para colocar de forma provocativa,
se o governo dos EUA tivesse pensado nisso,
e talvez trouxesse de volta
algo chamado fundo de inovação,
podem apostar que, sabem, se somente 0,05%
dos lucros que a Internet produziu
tivessem voltado a esse fundo de inovação,
haveria muito mais dinheiro
para ser gasto hoje em tecnologia sustentável.
Em vez disso, muitos dos orçamentos estatais
que, em teoria, estão tentando fazer isso
estão sendo reprimidos.
Mas talvez ainda mais importante,
nós ouvimos antes sobre o 1%,
os 99%.
Se o Estado for encarado
dessa maneira mais estratégica,
como um dos principais agentes
no mecanismo de criação de valor,
porque é disso que estamos falando, certo?
Quem são os diferentes
agentes na criação de valor
na economia, e é responsabilidade do Estado,
será que ele tem sido desconsiderado
como sendo apenas um jogador reserva?
Se pudermos ter uma teoria mais ampla
de criação de valor e nos permitirmos admitir
o que o Estado tem feito e recebermos algo de volta,
pode ser que talvez, na próxima rodada,
e espero que todos tenhamos esperanças
de que a próxima grande revolução
será, de fato, sustentável,
que esse período de crescimento
será não somente inteligente,
guiado pela inovação,
não somente sustentável,
mas também mais inclusivo,
para que as escolas públicas,
em lugares como o Vale do Silício,
possam também se beneficiar
desse crescimento,
porque elas não têm.
Obrigada.
(Aplausos)